# hydro
<pre>
Вопрос? Сәулет өнері қай кезеңде пайда болады?
Ответ   кейінгі палеолит дәуірі

  
Вопрос? Неолиттік кезеңдегі ғимараттардың ең дамыған түрі қандай?
Ответ   әдетте сулы-батпақты жерлерде өзендер мен көлдердің үстіне салынған ағаш қадаларға сүйенетін ғимараттар

Вопрос? Неолиттік кезеңдегі ғимараттардың ең дамыған түрінің таралуын не түсіндіреді, бұл әдетте сулы-батпақты жерлерде өзендер мен көлдердің үстінде салынған ағаш қадаларға негізделген ғимараттар?
Ответ   қорғаныс тұрғысынан және су айдындарында балық аулаудың қолайлылығы

Вопрос? Қарапайым тас құралдарының көмегімен тұрғын үй салу бойынша адамның алғашқы тәжірибесі немен байланысты?
Ответ   құрылыс қызметінің басталуымен

Вопрос? Ежелгі Египет  қала құрылысы тарихындағы сәулеттің негізгі құрылыс материалдары қандай?
Ответ   шикі кірпіш, тас тау жыныстары

Вопрос? Латын тілінен аударғанда "Ордер" сөзі нені білдіреді?
Ответ   құрылыс, тәртіп

Вопрос? Ордердың негізінде не жатыр?
Ответ   қарапайым тіректі-бағана конструкция

Вопрос? Саккардағы перғауын Джосердің қабірінің алғашқы сатылы пирамидасының сәулетшісінің атын атаңыз.
Ответ   Имхотеп

Вопрос? Ежелгі Египеттің қала құрылысы тарихындағы алып қабірлері қалай аталады?
Ответ   пирамидалар

Вопрос? Сәулетші Имхотептің сатылы пирамидасының атауы қандай?
Ответ   Джосер пирамидасы

Вопрос? Классикалық архитектуралық ордердың құрамдас бөлігі қалай аталады: бағандарға негізделген көлденең бөлік?
Ответ   антамблемент

Вопрос? Жер асты жерлеу камерасы бар қабырғамен қоршалған, барлық жағынан тас плиталармен қапталған жер үсті төбесінің көрінісі бар Ежелгі Египеттің қабірін атаңыз.
Ответ   мастаба

Вопрос? Ежелгі Египеттің қала құрылысы тарихындағы ең үлкен пирамидасы қандай?
Ответ   Хеопс пирамидасы

Вопрос? Ежелгі Египет қала құрылысы тарихындағы пирамидалары қандай құрылыс материалынан салынды?
Ответ   тас блоктар

Вопрос? Ежелгі Египеттегі қала құрылысы  тарихындағы жаңа патшалық кезінде ғибадатхананың алдында не салынған?
Ответ   сфинкс аллеялары

Вопрос? Лабиринт деп аталатын Крит аралының сарай кешені қалай аталады?
Ответ   Кноссос сарайы

Вопрос? Рим империясының әйгілі"барлық құдайлардың ғибадатханасы"  ғимаратың атаңыз.
Ответ   Пантеон

Вопрос? Классика кезеңіндегі ежелгі грек қала құрылысы  тарихындағы тұрақты орналасу жүйесі қалай аталады?
Ответ   Гипподамов жүйесі

Вопрос? Мүсінші Скопас "Амазономахия" рельефін жасаған әлемнің жеті кереметінің бірі болып саналатын Кария кесенесін атаңыз.
Ответ   Галикарнас сарайы

Вопрос? Ежелгі Египет қала құрылысы  тарихындағы пилон ғибадатханасының кіреберісі немен безендірілген?
Ответ   перғауындардың обелисктерімен және мүсіндерімен

Вопрос? Жаңа патшалық кезінде перғауындардың пирамида қабірлері қандай құрылымдармен алмастырылды?
Ответ   жерлеу храмдары

Вопрос? Ежелгі Египет қала құрылысы  тарихындағы қабірлердің қабырғалары қалай безендірілген?
Ответ   фрескалармен және боялған рельефтермен

Вопрос? Үш бөліктен тұратын архитектуралық композицияның қандай түрін атаңыз: ансамбль, бағандар, стереобат?
Ответ   ордер

Вопрос? Рим империясы қала құрылысы  тарихындағы кезең амфитеатр, гладиаторлық шайқастарға және жануарларды қудалауға арналған үлкен құрылым қандай?
Ответ   Колизей

Вопрос? Ежелгі Египеттің қала құрылысы тарихындағы сәулеті, мүсіні және кескіндемесінің негізі неде?
Ответ   өнердің діни мәні-кейінгі өмірге деген сенім

Вопрос? Гипподам жүйесі дегеніміз не?
Ответ   қаланы бірдей квадраттарға бөлу принципінде, олардың арасында тормен қиылысатын тікелей көшелер салынған

Вопрос? Алғашқы ежелгі грек қала құрылысы тарихындағы храмдары қандай материалдан салынған?
Ответ   ағаш

Вопрос? Ежелгі грек қала құрылысы тарихындағы ғибадатханасының бастапқы сәулеттік түрін, ортасында пеші бар тікбұрышты залды, төбедегі түтіннің шығуына арналған саңылауды атаңыз?
Ответ   мегарон

Вопрос? Целла дегеніміз не?
Ответ   діни мүсін орналасқан ежелгі грек ғибадатханасының негізгі бөлмесі

Вопрос? Ғибадат мүсіні орналасқан ежелгі грек ғибадатханасының негізгі бөлмесі қалай аталады?
Ответ   целла

Вопрос? Ванналар, бассейндер, демалыс және әңгімелесу орындары, кітапхана, бір уақытта 1800 адамға арналған жаттығу алаңы бар Ежелгі Римнің әйгілі кешені қандай?
Ответ   Каракалла термалары

Вопрос? Жоғарғы платформадағы ғибадатханамен үнемі төмендейтін көлемдерден тұратын сатылы мұнара тәрізді діни ғимарат қандай?
Ответ   зиггурат

Вопрос? Грек қала құрылысы тарихындағы ордерларының атауы немен байланысты?
Ответ   олардың пайда болу орындарымен

Вопрос? Қазіргі цирк сияқты спектакльдерге арналған Ежелгі Рим қала құрылысы  тарихындағы құрылымы қандай?
Ответ   амфитеатр

Вопрос? Амфитеатр …
Ответ   қазіргі циркке ұқсас Ежелгі Рим ғимараты

Вопрос? Ежелгі Египеттің қала құрылысы  тарихындағы қарапайым монументалды жерлеу құрылымы кесілген пирамидаға жақын және екі бөліктен тұрады: бір немесе екі діни Үй-жайлар орналасқан жер үсті және крипто орналасқан жер асты?
Ответ   мастаба

Вопрос? 2900-2700 Ж. Ж. Мемфиске жақын Египеттегі ежелгі қала құрылысы тарихындағы патшалық құрылыстарының ең үлкен жерлеу кешені қандай?
Ответ   Гизадағы қорым, оның негізін перғауындар Хеопс, Хефрен және Микерин пирамидалары құрайды

Вопрос? 2900-2700 Ж. Ж. Мемфиске жақын Египеттегі қала құрылысы тарихындағы Гизадағы некропольдің ең үлкен пирамидасын атаңыз.
Ответ   Хеопс пирамидасы

Вопрос? Ежелгі Египет қала құрылысы тарихындағы сәулетінде орта патшалық дәуірінде пирамидалардың құрылысын тоқтатуға не әсер етті?
Ответ   перғауындар билігінің саяси мағынасының әлсіреуі

Вопрос? Біздің дәуірімізге дейінгі 520-460 жылдардағы ежелгі Иранның ахеминидтік кезеңіндегі үлкен сарай кешені қандай?
Ответ   Персеполистегі патшаның резиденциясы

Вопрос? Ежелгі Грецияның қала құрылысы тарихындағы үш даму кезеңі қандай?
Ответ   архаикалық, классикалық, эллиндік

Вопрос? Акрополь ансамбліндегі және бүкіл греция қала құрылысы тарихындағы метрополиясындағы ең үлкен ғибадатхананы атаңыз
Ответ   Парфенон

Вопрос? Ежелгі грек қала құрылысы тарихындағы оның орталығы не болды?
Ответ   агора-қалалық алаң

Вопрос? Парфенон салған сәулетшілердің аттарын атаңыз.
Ответ   Иктин және Калликрат

Вопрос? Ежелгі грек қала құрылысы тарихындағы театрының негізгі жоспарлау элементтері қандай?
Ответ   орхестра, скена, театр

Вопрос? Ежелгі Греция қала құрылысы тарихындағы архитектурасының ең танымал театрды атаңыз.
Ответ   Эпидаурдағы театр

Вопрос? Пиргостың биік жартасында орналасқан, ұзындығы 300 м және ені шамамен 150 м, Орталық құрылымы Парфенон болатын греция сәулет өнерінің ең үйлесімді және үйлесімді жұмыстарының бірін атаңыз?
Ответ   Афины акрополисі

Вопрос? Рим қала құрылысы тарихындағы негізгі сауда алаңы-ескерткіштер мен храмдар салынған елдің саяси орталығы.
Ответ   романум форумы

Вопрос? Ғимараттардың салтанатты кіру порталдарынан бастау алған, Римде ғибадат жауынгер-женуші дамуымен өзінің дербес мәнің алған, қолбасшыларының құрметіне көтеріліп жатқан архитектуралық ғимаратты атаңыз.
Ответ   салтанат қақпасы

Вопрос? Ежелгі Рим қала құрылысы тарихындағы ең үлкен салтанатты доғасын атаңыз
Ответ   Колизей маңындағы Константин аркасы

Вопрос? Император Неронның сарайы қалай аталады. 64 Г-да салынған, 50 га аумақты алып жатқан, оның ішінде сәнді сарай, кең саябақ, жасанды тоған және биіктігі 35 м болатын императордың қола жалтыратылған мүсіні бар ма?
Ответ   Алтын үй

Вопрос? Рим қала құрылысы тарихындағы театры мен грек театрының негізгі айырмашылығы қандай?
Ответ   театр жергілікті жердің табиғи еңісінде емес, жасанды күмбезді субструкцияларда тұрғызылған, бұл жер бедерінің жағдайына қарамастан, оның құрылысы үшін орынды таңдауға мүмкіндік берді

Вопрос? Империя дәуіріндегі Римнің қала құрылысы тарихындағы ең үлкен ғимараты қандай?
Ответ   Колизей амфитеатры

Вопрос? "Жалған қоймалар" - бұлар…
Ответ   Ыдырамайтын құрылымдар. Тас қатарларын жіберу арқылы жүзеге асырылатын

Вопрос? Классикалық қала құрылысы тарихындағы сәулет ордер қандай?
Ответ   дорик

Вопрос? Кориф және ион капы үйлесімімен ұсынылған капителі бар, бес сәулет ордерының бірін атаңыз
Ответ   композиттік

Вопрос? Композиттік ордер …
Ответ   бес сәулет ордерларының бірі, кориф және ион капының үйлесімінен тұратын капитель

Вопрос? Кез-келген салтанатты іс-шараның немесе құрметті тұлғаның құрметіне арналған ғимарат қалай аталады; бір немесе үш саңылауы бар жеке арка қақпасы, ол жеңімпаз күйме мүсінімен антблемен және аттикамен аяқталады.
Ответ   салтанат қақпасы

Вопрос? Тосканың ордері-бұл…
Ответ   бес антикалық ордердың бірі, дорик ордерының бір түрі, каннелюрсіз бағандардың тегіс магистралімен және базаның болуымен сипатталады

Вопрос? Бағаналардың, пилонның немесе пиластердің діңгектеріндегі тік ойықтар қалай аталады?
Ответ   каннелюралар

Вопрос? Каннелюралар-бұл…
Ответ   бағаналардың, пилонның немесе пиластердің бағаналарындағы тік ойықтар

Вопрос? Квадрига-бұл
Ответ   төрт атпен тартылған екі доңғалақтағы ежелгі күйме; монументалды ғимараттарды, салтанатты аркаларды әрлеу ретінде қолданылатын құдай басқаратын күйменің мүсіндік бейнесі.

Вопрос? Құдай басқаратын күйменің мүсіндік бейнесі монументалды ғимараттарды, салтанатты аркаларды безендіру ретінде қолданылады.
Ответ   квадрига

Вопрос? Ежелгі қала құрылысы тарихындағы Менгирлер, долмендер, кромлехи-бұл …
Ответ   мегалитикалық құрылыстардың негізгі типтері

Вопрос? Тас қатарларын төсеу арқылы жүзеге асырылатын ашылмаған құрылымдар қалай аталады?
Ответ   жалған қоймалар

Вопрос? Мысыр қала құрылысы тарихындағы ақсүйектерінің қабірлерінің ең көне формасы қандай?
Ответ   мастаба

Вопрос? Ежелгі Египеттің Ежелгі және Орта патшалықтары кезеңіндегі жерлеу ғибадатханаларының кешендерінің негізгі элементі болып табылатын кіру порталы бар үлкен қабырға қалай аталады?
Ответ   пилон

Вопрос? Пилон-бұл…
Ответ   Ежелгі Египеттің Ежелгі және Орта патшалықтары кезеңіндегі жерлеу ғибадатханалары кешендерінің негізгі элементі болып табылатын кіру порталы бар үлкен қабырға

Вопрос? Ежелгі Египеттің Ежелгі және Орта патшалықтары кезеңіндегі жерлеу ғибадатханаларының кешендерінің элементі болып табылатын тоған бар ішкі бағаналармен қоршалған аула қалай аталады ?
Ответ   перистиль

Вопрос? Перистиль-бұл…
Ответ   ішінен колонналармен қоршалған, су қоймасы бар аула

Вопрос? Ежелгі Египеттің Ежелгі және Орта патшалықтары кезеңіндегі жерлеу ғибадатханаларының кешендерінің негізгі элементі болып табылатын бағандар қатарлары бар жабық бөлме қандай?
Ответ   гипостил залы

Вопрос? Гипостил залы-бұл…
Ответ   баған қатарлары бар жабық үй-жай

Вопрос? Ежелгі Египет қала құрылысы тарихындағы монументалды сәулетінің экспрессивтілігінің негізгі элементтерін атаңыз.
Ответ   қабырға және Ордер

Вопрос? Ежелгі Египет қала құрылысы тарихындағы сәулет өнерінің жаңа патшалығының ең үлкен ғибадатханасы қандай?
Ответ   Карнактағы Амон храмы

Вопрос? Ежелгі Египет қала құрылысы тарихындағы сәулет өнерінің жаңа патшалығының ең үлкен ғибадатханасы қандай?
Ответ   Луксордағы Амон храмы

Вопрос? Ежелгі Египеттің қала құрылысы тарихындағы жаңа патшалығы кезеңіндегі жерлеу ғибадатханаларының құрамы қандай қағидаға бағынады?
Ответ   кеңістіктің терең дамуымен фронтальды-осьтік құрылым

Вопрос? Ашық, жартылай ашық және жабық кеңістіктердің терең дамуымен фронтальды-осьтік құрылыс тән …
Ответ   Ежелгі Египеттің жаңа патшалығы кезеңіндегі жерлеу храмдарының композициясы

Вопрос? Ежелгі Месопотамияның қала құрылысы тарихындағы негізгі құрылыс материалы қандай?
Ответ   шикі кірпіш


Вопрос? Ежелгі Месопотамия қала құрылысы тарихындағы сәулеттік қандай материал қолданылды?
Ответ   күйдірілген кірпіш

Вопрос? Ассиро-Вавилон қала құрылысы тарихындағы құрылыс өнерінің негізгі ерекшелігін атаңыз.
Ответ   кірпіш негізінің қабырғалары мен тас қаптамасының конструкциясындағы үйлесім

Вопрос? Негіздердің әр түрлі нүктелері арқылы оске симметриялы жүргізілген, екі қисықтың қиылысуынан пайда болған жоғарғы жағы ұшты нысаны арка қалай аталады?
Ответ   жебе

Вопрос? Жебе аркасы …
Ответ   оське симметриялы түрде негіздің әртүрлі нүктелерінен алынған екі қисықтың қиылысуынан пайда болған жоғарғы жағы ұшты нысаны арка 

Вопрос? Иранның Сасанидтік қала құрылысы тарихындағы сәулеттік дөңгелек күмбезді базасынан қабырғалардың квадратына көшу қандай архитектуралық элементтің көмегімен жүзеге асырылды?
Ответ   тромп

Вопрос? Тромп-бұл…
Ответ   күмбездің дөңгелек негізінен күмбездің бір бөлігі түріндегі жиынтық түріндегі қабырғалардың квадратына ауысуды жүзеге асыратын сәулет элементі

Вопрос? Шаршы негіздегі күмбезі қай елдің сәулетінде алғаш рет қолданылды?
Ответ   Сасанидтік Иран

Вопрос? Ежелгі қала құрылысы тарихындағы қауымдастық басшысы мен рулық дворяндардың тұрғылықты жері қалай аталады?
Ответ   цитадель

Вопрос? Қытай, Корея және Жапония қала құрылысының архитектурасында негізгі құрылыс материалы қандай?
Ответ   ағаш

Вопрос? "Доугунами"дизайны қай елдің сәулетінде қолданылды?
Ответ   Қытай

Вопрос? "Доугун" - бұл…
Ответ   ағаш кронштейндерікремлінде

Вопрос? Ежелгі Ресейдің қала құрылысындағы ағаш ғимараттарының конструктивті және кеңістіктік негізі қандай?
Ответ   бөренелердің көлденең қатарларынан жасалған бөрене үйі( клет)

Вопрос? Ежелгі қала құрылысы тарихындағы менгирлер-бұл …
Ответ   өте үлкен мөлшерге жететін тігінен қойылған тастар


Вопрос? Ежелгі қала құрылысы тарихындағы  тігінен қойылған тастар өте үлкен мөлшерде қалай аталады?
Ответ   менгирлер

Вопрос? Ежелгі қалалық құрылысы тарихындағы мегалитикалық құрылымдардың ең күрделі түрі қандай?
Ответ   кромлех

Вопрос? Ежелгі қала құрылысы тарихындағы цитадель-бұл …
Ответ   қауым көсемі мен рулық ақсүйектердің тұрған жері

Вопрос? Болашақ патша Иван Грозныйдың дүниеге келуіне байланысты, Патша Василий III – дің билігімен салынған ғимарат қандай?
Ответ   Мәскеу маңындағы Коломенский ауылындағы көтерілу шіркеуі

Вопрос? Ежелгі қала құрылысы тарихындағы кромлех-бұл …
Ответ   көлденең плиталармен жабылған тігінен қойылған тастардың шеңбері, ішінде кішкентай тастардан екі сақина бар, ал олардың арасында кеңістіктің ортасын ұйымдастыратын плиталары бар жоғары блоктар бар


Вопрос? Ежелгі қала құрылысы тарихындағы көлденең плиталармен жабылған, ішінде кішкентай тастардың екі сақинасы бар және олардың арасында кеңістіктің ортасын ұйымдастыратын плиталары бар жұптасқан биік блоктар бар тігінен қойылған тастардың шеңбері қалай аталады?
Ответ   кромлех

Вопрос? Қала құрылысы тарихындағы қорған-бұл …
Ответ   мемориалдық сипаттағы құрылыстардың түрі, оны салу кезінде алдымен шұңқырда ағаш едені бар қуатты журнал салынған, оның ішінде екінші жерлеу камерасы орналастырылған, бөренелермен жабылған және төбе түрінде жермен жабылған

Вопрос? Қала құрылысы тарихындағы  тірек-бұл…
Ответ   каркастың тік элементі

Вопрос? Қорғаныс мақсатында салынған қарабайыр қоғам дамуының кейінгі кезеңдеріндегі сәулет құрылымдарының жаңа түрін атаңыз.
Ответ   тас және ағаш бекіністер

Вопрос? Күйдірілген кірпіштен салынған Иранның Сасанидтік қала құрылысы тарихы кезеңіндегі әлемдік сәулет өнеріндегі ең үлкен арка қандай?
Ответ   Ктесифондағы айван сарайының қорап қоймасы

Вопрос? Ежелгі Иран қала құрылысы тарихы сәулетіндегі құрылыстардың негізгі түрі қандай?
Ответ   сарай

Вопрос? Вавилондағы Набуходоносор 2 патшасы қандай ғимарат салды- "Аспан мен жердің негізі"?
Ответ   Этеменаки құдайының жеті деңгейлі зиккураты


Вопрос? Ежелгі Вавилонның қала құрылысы тарихындағы әйгілі ғимараты қандай?
Ответ   Иштар Құдайының қақпасы

Вопрос? Ежелгі Вавилонның қала құрылысы тарихындағы әйгілі ғимараты қандай?
Ответ   Вавилон мұнарасы

Вопрос? Екі қуатты үлкен мұнарадан тұратын, оның алдында тағы екі кішкентай мұнарасы бар, ақ және сары түсті бұқалар мен айдаһарлардың бедерлі бейнелері бар көгілдір жылтыратылған кірпішпен қапталған ежелгі Вавилонның әйгілі ғимараты қандай,.
Ответ   Иштар Құдайының қақпасы

Вопрос? 520-460 жылдардағы Ассирия қала құрылысы тарихындағы сәулет өнерінің ең үлкен сарайы қандай?
Ответ   Персеполистегі патшаның резиденциясы

Вопрос? Ежелгі Иран қала құрылысы тарихы сәулетінде көп бағаналы қабылдау залы қалай аталады?
Ответ   ападан

Вопрос? Ападана дегеніміз не?
Ответ   ежелгі Иран сәулетінде қабылдауға арналған көп бағаналы зал

Вопрос? Ксеркс пропилеясы қандай құрылымға жатады?
Ответ   Персеполистегі сарай кешені

Вопрос? Көне заман-дегеніміз не?
Ответ   Греция мен Рим өркениеттерінің дәуірі б. з. д. XII-VIII ғасырлардан б. з. д. IV-V ғасырларға дейін.

Вопрос? Полис дегеніміз не?
Ответ   Ежелгі Грецияның қала-мемлекеттері

Вопрос? Ежелгі Грецияның қала құрылысы тарихындағы қала-мемлекеттері қалай аталды?
Ответ   полистер

Вопрос? Сфинкс дегеніміз не?
Ответ   адам, жануар, құс денесінің бөліктерін біріктіретін мифтік жаратылыс

Вопрос? Мүсіндік бейнесі ежелгі Египеттің қала құрылысы тарихындағы сәулетіне тән адам, жануар, құс денесінің бөліктерін біріктіретін мифтік жаратылыс қалай аталады?
Ответ   сфинкс

Вопрос? Грек қала құрылысы тарихындағы ғибадатхананың үш сатылы табаны қалай аталады?
Ответ   стилобат

Вопрос? Стилобат-бұл…
Ответ   грек ғибадатханасының үш сатылы табаны

Вопрос? Саркофаг дегеніміз не?
Ответ   монументалды, салтанатты безендірілген, тас, терракотті, ағаш немесе металл табыт; осындай түрдегі ескерткіш

Вопрос? Обелиск-бұл …
Ответ   Ежелгі Египетте тікбұрышты тастан жасалған, әдетте монолитті баған, пирамида тәрізді ұшы бар

Вопрос? Ежелгі Египетте қала құрылысы тарихындағы жерлеу ғибадатханасының пилонының алдында салынған пирамида тәрізді ұшы бар тікбұрышты, әдетте монолитті тірек қалай аталады?
Ответ   обелиск

Вопрос? "Озсирикалық" тіректерді қолдану қай елдің сәулетіне тән?
Ответ   Ежелгі Египет

Вопрос? "Озсирикалық" тірек дегеніміз не?
Ответ   перғауынның шапандары мен Осирис құдайының позасындағы мүсіндері бар тіректер

Вопрос? Ежелгі Египеттің қала құрылысы тарихындағы сәулет құрылыстарына тән перғауынның киімдері мен Осирис құдайының позалары бар тіректер қалай аталады?
Ответ   "озсириялық" бағана

Вопрос? Палаталардың құрылысы қай кезеңнің сәулетіне тән?
Ответ   Ежелгі Ресей

Вопрос? Палаталар-бұл …
Ответ   ежелгі Ресей сәулетіне тән көп бөлмелері бар, кейде екі немесе одан да көп қабатты тұрғын үй ғимараты

Вопрос? Ежелгі Ресей қала құрылысы тарихындағы сәулетіне тән көптеген бөлмелері бар, кейде екі немесе одан да көп қабатты тұрғын үй ғимараты қалай аталады?
Ответ   палаталар

Вопрос? Грек қала құрылысы тарихындағы тұрғын үйдің негізгі тікбұрышты бөлмесі қалай аталады?
Ответ   мегарон

Вопрос? Барлық жағынан бағанамен қоршалған ежелгі ғибадатханалар қалай аталады?
Ответ   периптер

Вопрос? Периптер-бұл …
Ответ   барлық жағынан бағанамен қоршалған ежелгі ғибадатхана

Вопрос? Мегарон-бұл …
Ответ   грек тұрғын үйінің негізгі тікбұрышты бөлмесі

Вопрос? Интерколумния-бұл…
Ответ   екі баған арасындағы аралық

Вопрос? Екі баған арасындағы аралық қалай аталады?
Ответ   интерколумния

Вопрос? Рим қала құрылысы тарихындағы әскерлердің төбелеске қарсы жорығы туралы баяндайтын жоғарғы жағында император мүсіні бар спираль тәрізді рельефпен жабылған, Римдік мәрмәр форумындағы көрнекті ғимарат.
Ответ   Траян бағанасы

Вопрос? Негіз-бұл…
Ответ   табан, бағанның төменгі тірек бөлігі

Вопрос? Табан, бағанның төменгі тірек бөлігі қалай аталады?
Ответ   негіз

Вопрос? Ежелгі Греция қала құрылысы тарихы сәулетінде ер мүсіні түріндегі тірек қалай аталады?
Ответ   атлант, теламон

Вопрос? Ежелгі Греция қала құрылысы тарихы сәулетінде әйел мүсіні түріндегі тірек қалай аталады?
Ответ   кариатида

Вопрос? Кариатид дегеніміз не?
Ответ   Ежелгі Греция архитектурасындағы әйел мүсіні түріндегі тірек

Вопрос? Үндістан қала құрылысы тарихы сәулетіне тән тікбұрышты ұяшықтармен қоршалған төртбұрышты залы бар буддисттік монастырь қалай аталады?
Ответ   вихара

Вопрос? Коринф  ордерның сәндік элементі ретінде қолданылатын, оңтүстік өсімдік жапырақтарының мүсіндік бейнесі қалай аталады?
Ответ   ақант

Вопрос? Акант – бұл…
Ответ   Коринф ордерның сәндік элементі ретінде қолданылатын, оңтүстік өсімдік жапырақтарының мүсіндік бейнесі

Вопрос? Акрополь-бұл…
Ответ   төбеде орналасқан қалалық бекініс, кейінірек ежелгі грек қаласының діни және саяси орталығы

Вопрос? Төбеде орналасқан қала бекінісі, кейінірек ежелгі грек қаласының діни және саяси орталығы қандай?
Ответ   акрополь

Вопрос? Арабеска-бұл…
Ответ   геометриялық және стильдендірілген өсімдік мотивтерінен жасалған күрделі қайталанатын ою-өрнектер, кейде Араб шрифттерімен жазулары бар

Вопрос? Геометриялық және стильдендірілген өсімдік мотивтерінің күрделі қайталанатын, кейде Араб шрифттерімен жазулары бар ою-өрнектері қалай аталады?
Ответ   арабески

Вопрос? Қай елдің қала құрылысы тарихы сәулетінде ғимарат төбесінің сәндік дизайны үлкен мәнге ие, оның утилитарлық мақсаттарынан басқа, сәулеттік композицияның басты екпінінің қасиеттері берілді?
Ответ   Қытай

Вопрос? Византия қала құрылысы сәулетінде діни ғимарат қалай аталады, үш немесе одан да көп нефтерден тұратын ұзын ғимарат, ал ортаңғы наф басқалардан жоғары және жеке төбесі бар, ежелгі дәуірде базар, сот және басқа ғимараттар ретінде қызмет еткен?
Ответ   базилика

Вопрос? 537 жылы Константинопольде Милеттен келген Исидор және Тралдан келген Анфимий сәулетшілері салған Византия қала құрылысы сәулеті өнерінің үлкен діни ғимараты қандай?
Ответ   Киелі София соборы

Вопрос? Біздің заманымызға дейінгі 431 жылы Қытайда солтүстік шекараларын көшпенділердің шабуылынан қорғау үшін орталықтандырылған мемлекет құрумен байланысты қандай ғимарат салынды?
Ответ   Ұлы Қытай қабырғасы

Вопрос? Аркбутан-бұл …
Ответ   күмбездің тіреуін контрфорсқа беретін тіреуіш арка

Вопрос? Кеш неолит дәуірінде қандай ғимараттар пайда болды және қола дәуірінде кең таралды?
Ответ   мегалитикалық құрылыстар

Вопрос? Пандус-бұл ...
Ответ   баспалдақты алмастыратын көлбеу жазықтық

Вопрос? Баспалдақты алмастыратын көлбеу жазықтық қалай аталады?
Ответ   пандус

Вопрос? Сәулетпен өңделген, әдетте көлденең қимада дөңгелек тірек деп аталады, оның негізгі бөліктері баған бағанасы, негіз және капитель болып табылады?
Ответ   баған

Вопрос? Дөңгелек тірекке бағана тіреледі, ол қандай Ордер деп аталады?
Ответ   Коринф

Вопрос? Іргетас-бұл…
Ответ   топыраққа жүктеме беретін ғимараттың немесе құрылыстың жер асты бөлігі

Вопрос? Жерге жүктемелерді жіберетін ғимараттың немесе құрылымның жер асты бөлігі қалай аталады
Ответ   іргетас

Вопрос? Қала құрылысы тарихындағы мегалитикалық құрылымның үш негізгі түрі қандай?
Ответ   менгирлер, долмендер, кромлехи


Вопрос? Қазіргі циркке ұқсас Ежелгі Римда көріністерге арналған ғимаратті атаңыз 
Ответ   амфитеатр

Вопрос? Фронтон дегеніміз не?
Ответ   ғимараттың қасбеті екі жағынан және негіздегі карнизмен шектелген, әдетте үшбұрышты

Вопрос? Әдетте үшбұрышты, екі жағында екі көлбеу және түбінде карниз бар ғимараттың қасбетінің аяқталуын анықтаңыз, 
Ответ   фронтон

Вопрос? Мүсіндік және көркем суреттермен безендірілген, қабырғаның жоғарғы немесе төменгі жағымен шектесетін қатты сәндік жолақ қалай аталады?
Ответ   фриз

Вопрос? Фриз-бұл …
Ответ   мүсіндік және кескіндемелік бейнелермен безендірілген, қабырғаның жоғарғы не төменгі жағын жиектейтін тұтас сәндік жолақ

Вопрос? Әдетте төртбұрышты немесе басқа геометриялық фигураның пішіні бар, профильді қабырғалары бар төбенің немесе доғаның терең беті қалай аталады,?
Ответ   кессондар

Вопрос? Жоғарғы бөліктің қисық сызығы бар саңылау түріндегі сәулет формасы қалай аталады?
Ответ   арка

Вопрос? Арка-бұл …
Ответ   жоғарғы бөлігінің қисық сызықты кескіні бар ойық түріндегі сәулет нысаны

Вопрос? «Сәулетші» грек сөзінен шыққан
Ответ   «шебер құрылысшы»

Вопрос?  Қала құрылысы тарихындағы менгирлер-бұл …
Ответ   өте үлкен мөлшерге жететін тігінен қойылған тастар

Вопрос? 537 жылы Константинопольде Милеттен келген Исидор және Тралдан келген Анфимий сәулетшілері салған Византия қала құрылысы тарихындағы сәулет өнерінің үлкен діни ғимараты қандай?
Ответ   Киелі София соборы

Вопрос? X ғасырдағы Ресейдегі қала құрылысы тарихындағы діни құрылыстың басым түрін атаңыз.
Ответ   крест-күмбезді

Вопрос? Үндістанның қала құрылысы тарихындағы сәулет өнерінде кең таралған үңгір храмдарының бір түрін атаңыз Маурия империясы IV-I ғғ.
Ответ   чайтья

Вопрос? IV-I ғасырлардың аяғында Маурия империясының Үнді қала құрылысы тарихындағы сәулетінде кең таралған үңгір храмдарының бір түрінің, жартаста кесілген ұзын пішінді, төбенің күмбезіндегі шатырдың құрылымы бейнеленген бөлмелер қалай аталады,. е.?
Ответ   чайтья

Вопрос? Үндістанның қала құрылысы тарихындағы көрнекті сәулет құрылысы, 1650 жылы салынған, ақ жылтыратылған мәрмәрмен жарқыраған әйгілі қабір.
Ответ   Аградағы Тәж Махал кесенесі

Вопрос? Үндістанда Гупта– үлкен феодалдық монархия, IV ғасырдың басы - VI ғасырдың басы- кезеңінде пайда болған брахманистік храмдардың екі түрін атаңыз.
Ответ   шикхара-Солтүстік, вимана-Оңтүстік

Вопрос? Үндістанда, IV ғасырдың басы - VI ғасырдың басы Гупта үлкен феодалдық монархия кезеңінде пайда болған брахманистік храмдардың екі түрі –: шикара - Солтүстік, вимана – Оңтүстік қанша бөлікке бөлінген?
Ответ   3

Вопрос? Биіктігі 72,6 м және 1200 жылы салынған Үндістанның қала құрылысы тарихындағы мұсылман сәулет өнерінің үлкен туындысы қандай?
Ответ   Құтб-Минар минареті

Вопрос? XIV ғасырдағы Қытай қала құрылысы сәулетінде ғимараттың мақсатына не байланысты болды және канонмен бекітілді?
Ответ   ғимарат шатырының түсі

Вопрос? XIV ғасырдағы Пекиннің қала құрылысы тарихындағы ең үлкен діни кешені қандай?
Ответ   аспан ғибадатханасының ансамблі

Вопрос? XIV ғасырдағы Қытай ғибадатханаларының төбелері қандай түсті болды?
Ответ   көк

Вопрос? Біздің заманымызға дейінгі 431 жылы Қытайда солтүстік шекараларын көшпенділердің шабуылынан қорғау үшін орталықтандырылған мемлекет құрумен байланысты қандай ғимарат жатадыды?
Ответ   Ұлы Қытай қабырғасы

Вопрос?Ең өзгеше құрылымдық кесене қандай?
Ответ   Галикарнастағы кесене

Вопрос? Пагода-бұл…
Ответ   көп деңгейлі мұнара түріндегі буддисттік мемориалдық ғимарат

Вопрос? Көп деңгейлі Мұнара немесе павильон түріндегі буддисттік мемориалдық құрылым қалай аталады?
Ответ   пагода

Вопрос? Қай елдің сәулетінде ғимарат төбесінің сәндік дизайны үлкен мәнге ие, оның утилитарлық мақсаттарынан басқа, сәулеттік композицияның басты екпінінің қасиеттері берілді?
Ответ   Қытай

Вопрос? Жапон сәулеті Қытай сәулетінен қандай құрылымдар ажыратады?
Ответ   синтои храмдары

Вопрос? Жапон және Қытай қала құрылысы ғимараттарының конструкцияларының қандай ұқсастықтары бар.
Ответ   ағаш жақтау және жоғары шатыр


Вопрос? Жапон қала құрылысы сәулетінің қандай ерекшеліктері бар
Ответ   конструкциялардың жеңілдігі, формалардың жеңілдігі, кеңістіктердің ашық болыу, интерьердің сыртқы ортамен байланысы

Вопрос? Қытай қала құрылысы сәулетшілері салған көрнекті тарихи ескерткіш, VII ғасырдағы Жапония сәулет өнерінің ұлттық храмы қандай?
Ответ   Нарадағы пагода бар Қытай стиліндегі буддисттік ғибадатхана

Вопрос? Орталық Америкадағы қала құрылысы тарихындағы майя халқының сәулеті мен мәдениетіне қатысты құрылым қандай?
Ответ   тегіс төбесі бар тас ғимарат түріндегі ғибадатхана, кішкентай, баспалдақ пирамидасының негізінде орналасқан, жоғарғы жағына кең тік баспалдақ жүргізілген

Вопрос? Бір-біріне жақын орналасқан тұрғын үйлер түрінде, үй-жайлар ауланың айналасында сатылы деңгейлерде орналасқан, ал қабырға ғимараты осы елді мекеннің-үйдің тығыз қорғаныс сызығын құрады осы үнді ықшам құрылымына атау беріңіз
Ответ   "пуэбло" қонысы»

Вопрос? "Пуэбло" қонысы-бұл…
Ответ   бір-біріне жақын орналасқан тұрғын үйлер түріндегі үнді ықшам құрылымы, онда үй-жайлар ауланың айналасында сатылы деңгейлерде орналасқан, ал қабырға ғимараты осы елді мекеннің тығыз қорғаныс сызығын-үйді құрады

Вопрос? Ежелгі Ресей қала құрылысы сәулетінің прототипі қандай сәулет болды?
Ответ   Византия

Вопрос? XII ғасырдағы Владимир-Суздаль тас сәулет өнерінің көрнекті туындысы қандай?
Ответ   Нерль өзеніндегі шіркеу

Вопрос? Византия қала құрылысы ғимараттарына қандай күмбезге тән?
Ответ   сфералық пішін

Вопрос? Ежелгі орыс діни ғимараттарына қандай күмбездер тән?
Ответ   пияз  түріндегі контурлар

Вопрос? Владимиро-суздальский храмдарына тән  ерекшеліктері атаныз.
Ответ   Бір тараумен толтырылған текше тәрізді көлем

Вопрос? Ғибадат ғимараттарының архитектуралық бөлшектері - барабан және оның күмбезінің сыртқы бөлігі дулыға, пияз, конус және т. б. түрінде қалай аталады?
Ответ   глава

Вопрос? Сәулет бөлшегі – глава дегеніміз не?
Ответ   барабан және оның күмбезді жабынының сыртқы бөлігі дулыға, пияз, конус және т. б.

Вопрос? Закомара-бұл…
Ответ   Ішкі күмбезі формасына сәйкес шіркеу ғимараты қабырғасының жоғарғы бөлігінің жартылай шеңберлі аяқталуы

Вопрос? Ішкі күмбездің формасына сәйкес шіркеу ғимаратының қабырғасының жоғарғы бөлігінің жартылай шеңберлі аяқталуы - ежелгі орыс тас сәулетінің сәулеттік бөлшегі?
Ответ   закомара

Вопрос? 1479 жылы Мәскеу Кремліндегі итальяндық сәулетшісі А. Фиораванти қандай ғимарат салған?
Ответ   Успен соборы

Вопрос? 1479 жылы Мәскеу Кремліндегі Успенский соборының авторын атаңыз.
Ответ   А. Фиораванти

Вопрос? Мәскеуде 1560 жылы Сәулетшілері Барма мен Постник , Қазанды басып алғанын еске алу үшін салынған ғимарат қандай?
Ответ   Покровский соборы (Әулие Василий соборы)

Вопрос? 1560 жылы Сәулетшілер Барма мен Постниктер салған Покров соборы (Әулие Василий соборы) қанша мұнараға ие.
Ответ   9

Вопрос? Болашақ патша Иван Грозныйдың дүниеге келуіне байланысты, Патша Василий III – дің бийлігімен салынған ғимарат қандай?
Ответ   Мәскеу маңындағы Коломенский ауылындағы көтерілу шіркеуі

Вопрос? Қытай, Корея және Жапония қала құрылысы архитектурасындағы негізгі құрылыс материалы қандай?

Вопрос? "Доугунами"дизайндары қай елдің сәулетінде қолданылды?
Ответ   Қытай

Вопрос? "Доугун" - бұл…
Ответ   ағаш кронштейі

Вопрос? Ежелгі Ресейдің қала құрылысы тарихындағы ағаш ғимараттарының конструктивті және кеңістіктік негізі қандай?
Ответ   бөренелердің көлденең қатарларынан жасалған бөрене үйі( клет)

Вопрос? Ресейдің қала құрылысындағы 1714 жылғы ағаш сәулет өнерінің әйгілі ғимараты қандай?
Ответ   Кижи шіркеуінің Преображения шіркеуі

Вопрос? Ежелгі орыс сәулет өнерінің символы қандай?
Ответ   жоғарғы жағында мұнаралары бар көп деңгейлі шатыр композициялары

Вопрос? Восьмерик – бұл…
Ответ   сегізқырлы  мұнара ежелгіресей зодчествасында

Вопрос? Ежелгі Ресей қала құрылысы зодчествасында сегізқырлы мұнара қалай аталады ?
Ответ   восьмерник

Вопрос? Византия ғибадатханаларында және ежелгі Ресейдің тас сәулетінде қабырғалар қалай безендірілген?
Ответ   фрескалармен және мозаикалармен жабылған

Вопрос? Ежелгі Египет қала құрылысы тарихындағы храмдарының негізгі қасбеті қандай?
Ответ   екі қуатты пилон

Вопрос? Ежелгі Египеттің қала құрылысы тарихындағы орта патшалығының көрнекті сәулеттік құрылымы- жартасты ғибадатхана.
Ответ   Дейр-Эль-Бахридегі Ментухотеп пен Хатшепсуттың жерлеу ғибадатханасы

Вопрос? Ежелгі Египеттің қала құрылысы тарихындағы Жаңа патшалығының сәулет құрылымдарының жетекші түрі қандай?
Ответ   ғибадатхана

Вопрос? Статикалық түрде, қолдарын тізелеріне қойып отырған , төрт фараонның мүсіні бейнеленген қасбет қандай ғимаратқа тиесілі?
Ответ   Абу Симбелдегі ғибадатхана

Вопрос? Террассада орналасқан, шикі кірпіштен салынған және биіктігі 14 м болатын бекініс, сонымен қатар кіреберісте адам басы бар қанатты бұқалардың фигуралары орнатылған екі мұнарамен қапталған қақпасы бар, Месопотамия мемлекетінің құрылымы қандай.
Ответ   Персеполистегі патша Саргон II сарайы

Вопрос? Күмбезді қайда ойлап табылды?
Ответ   Месопотамияда

Вопрос? Бөлменің шаршы жоспарынан күмбездің дөңгелек негізіне ауысу арқылы өтетін консольдік кладкамен, Иран мен Орта Азия қала құрылысы архитектурасындағы құрылғы қалай аталады?
Ответ   сталактиттер

Вопрос? Сталактиттер…
Ответ   өңдеудің сәндік формасы, бөлменің шаршы жоспарынан күмбездің дөңгелек негізіне қосылуымен, консольдық кладкамен өтетін құрылғы

Вопрос? Түрлі-түсті изразцы декор түрінде  қай мемлекеттің сәулетінде қолданылды?
Ответ   Месопотамия

Вопрос? Түрлі-түсті изразцы – бұл…
Ответ   қабырға бетіне бекітуге арналған сырт жағынан шығыңқы жерлері бар плиткалар түріндегі жылтыратылған қыш қаптау бұйымдары

Вопрос? Үнді қала құрылысы тарихындағы ступасын қалыптастырудың прототипі қандай болды?
Ответ   жарты сфера пішінді үгілмелі үймелер

Вопрос? Жартаста ойылған зал, онда діни символ – ступа немесе Будда мүсіні орналасқан үңгір ғибадатханасы қай мемлекеттің сәулетіне жатады,?
Ответ   Үндістан

Вопрос? Үндістанның оңтүстік аудандарындағы ғибадатханаларға не тән?
Ответ   көп деңгейлі ғибадатханалар, бірнеше бір қабатты ғимараттардан тұрады, онда әр деңгейдің қасбетінде жалған есік бар, ал ғибадатхананың ішкі кеңістігі бір

Вопрос? Қытай қала құрылысы тарихындағы сарайларының шатырларының жылтыратылған плиткалары қандай түсті болды?
Ответ   алтын сары

Вопрос? Ежелгі грек қала құрылысы тарихындағы театрдың орталық позицияны алып және хорға арналған дөңгелек және жартылай шеңберлі алан қалай аталады?
Ответ   орхестра

Вопрос? Орхестра-бұл …
Ответ   ежелгі грек театрындағы орталық орын алып және хорға арналған дөңгелек және жартылай шеңберлі алаң 

Вопрос? Маска түріндегі мүсіндік бөлшек қалай аталады?
Ответ   маскарон

Вопрос? Күрдонер-бұл…
Ответ   ғимараттың алдындағы, бас және екі бүйірлі корпустарымен шектелген салтанатты жартылай ашық аула

Вопрос? Негізгі және екі бүйір ғимараттарымен шектелген ғимараттың алдындағы жартылай ашық аула қалай аталады
Ответ   курдонер

Вопрос? Звонница-бұл …
Ответ   ескі орыс сәулетіндегі қоңырау мұнарасы

Вопрос? Ескі орыс сәулетінде қоңырау мұнарасы қалай аталады?
Ответ   звонница

Вопрос? Қандай кезеңнің сәулеті үшін қоңырау тәрізді құрылымның құрылысы тән?
Ответ   ескі орыс сәулетінде

Вопрос? Донжон-бұл …
Ответ   феодалдардың үйі болып табылатын ортағасырлық қамалдың негізгі мұнарасы

<question> Феодалдың үйі болып табылатын ортағасырлық қамалдың негізгі мұнарасы қалай аталады?
Ответ   донжон

Вопрос? Декор-бұл…
Ответ   құрылысты (қасбетті, интерьерді) немесе бұйымды безендіру жүйесі

Вопрос? Құрылымды (қасбет, интерьер) немесе өнімді безендіру жүйесі қалай аталады
Ответ   декор

Вопрос? Кернеу әсерін тудыратын және баған бағанасының қисаюының оптикалық елесін жоятын, бағанның бағанасының ортаңғы бөлігінде қалыңдауыды қалай атайды?
Ответ   энтазис

Вопрос? Жобаланған немесе қолданыстағы ғимараттың, құрылымның немесе құрылыс кешенінің, белгілі бір масштабта жасалған азайтылған шығарма қалай аталады?
Ответ   макет

Вопрос? Сипаттамалары үш бөліктен тұратың, бөліктердің атқарушы және жүк тіреушіге бөліп, күрделіліктің төменнен жоғарыға өсетін, архитектуралық композицияның түрі қалай аталады і
Ответ   ордер

Вопрос? Бағанның жоғарғы, кеңірек, пластикалық оюланған бөлігі қалай аталады?
Ответ   капитель

Вопрос? Капитель- бұл?
Ответ   колоннаның жоғарғы, кеңірек, пластикалық оюланған бөлігі

Вопрос? Қасбет-бұл…
Ответ   ғимараттың бір жағы

Вопрос? Ғимараттың алдыңғы жағы қалай аталады?
Ответ   қасбет

Вопрос? Иониктер немесе овалар сияқты сәндік элемент қандай ордерта қолданылады?
Ответ   иондық, коринфтік

Вопрос? Б. з. 27 жылы Император Адрианның билігі кезінде салынған Римдегі Пантеон - үлкен құрылымның авторын атаңыз. 
Ответ   Дамаскіден келген Аполлодор

Вопрос? Диаметрі мен биіктігі еденнен жоғарғы нүктеге дейін, доптың жартысына тең және қабырғаларының қалыңдығы 6 м болатын күмбезі бар ежелгі Римнің қала құрылысы құрылымы қандай?
Ответ   Римдегі Пантеон

Вопрос? 1520 жылы қайта өрлеу дәуірінің ұлы суретшісі Рафаэль Санти жерленген Ежелгі Римнің құрылымы қандай?
Ответ   Римдегі Пантеон

Вопрос? Ежелгі Рим қала құрылысындағы храмдарының екі түрін атаңыз.
Ответ   базилика және баптистерия

Вопрос? Христиан дінінің қалыптасу кезеңіндегі Ежелгі Рим ғибадатханасының екінші түрі-баптистерия дегеніміз не?
Ответ   жоспардағы көпбұрышты немесе дөңгелек шағын ғимарат-шағын күмбезбен көмкерілген ротонда

Вопрос? Христиандықтың қалыптасу кезеңіндегі, жоспардағы көпбұрышты немесе дөңгелек шағын ғимарат –шағын күмбезбен жабылған ротонда, Ежелгі Рим ғибадатханасының түрі қалай аталады?
Ответ   баптистерия

Вопрос? Христиандықтың қалыптасу кезеңіндегі Ежелгі Рим ғибадатханасының алғашқы түрі-базилика дегеніміз не?
Ответ   жоспардағы тікбұрышты, бағаналардың ішінде үш – бес аралыққа бөлінген, олардың ішіндегі ең биік және ең кеңі батыс жағында жартылай шеңберлі қосымшасы бар – император мүсіні орналасқан апсель.

Вопрос? Қытай және жапон қала құрылысындағы негізгі құрылыс материалы қандай?
Ответ   ағаш

Вопрос? Жапон архитектурасының жоспарлау шешімінің Қытай сәулетінен қандай айырмашылығы бар?
Ответ   асимметрия принципі

Вопрос? Қай елдің сәулетінде тұрғын үй құрылыстарын жоспарлау шешімі асимметрия принципіне сәйкес келеді?
Ответ   Жапония

Вопрос? Жапонияның әдеттегі ағаш тұрғын үйінің негізі неде?
Ответ   павильон

Вопрос? Жапония сәулетіне неге тән?
Ответ   жасанды үйілген қорғандармен, орамалы жолдармен, тоғандармен, көпірлермен, беседкалармен, сәндік павильондары бар көгалдармен өсірілетін ландшафт бақтары.

Вопрос? Қай елдің сәулеті жасанды түрде жасалынған ландшафтық бақтармен, орамалы жолдармен, тоғандармен, көпірлермен, арборлармен, сәндік павильондары бар көгалдармен сипатталады?
Ответ   Жапония

Вопрос? Ежелгі орыс ғибадатханаларының қабырғалары қандай түсті болды?
Ответ   ақ

Вопрос? Ежелгі орыс ғибадатханаларының күмбездерінің бастапқы формасы қандай болды?
Ответ   дулыға тәрізді

Вопрос? Алдыңғы Азия елдерінің қала құрылысы тарихындағы барлық архитектурасының негізгі біріктірушісі қандай?
Ответ   ғибадатханалар мен сарай кешендерінің композициялық ұқсастығы мен қорғаныс функциялары айқын көрінеді

Вопрос? Барлық Ассирия-Вавилон қала құрылысы тарихындағы ғимараттарының әдеттегі сәндік элементі қандай?
Ответ   қабырғаларды аяқтайтын және жебелерге баспана ретінде қызмет ететін тістер

Вопрос? Ауылшаруашылық және құнарлылық құдайы Иштар қақпасы қай мемлекетте салынды?
Ответ   Вавилон

Вопрос? Дорик ордерның ионнан негізгі айырмашылықтарын атаңыз
Ответ   бағаналардың негізі жоқ, 20 каннелюр, капитель дөңгелек эхин жастығы түрады және оның үстінде төртбұрышты абаку плитасы орналасқан 

Вопрос? Келесі стилистикалық ерекшеліктер қандай ордерге жатады-бағандардың негізі жоқ, 20 каннелюр, капитель дөңгелек жастық- эхиннен тұрады және оның үстінде төртбұрышты абака плитасы орналасқан?
Ответ   дорик

Вопрос? Қандай бұйрық триглифтерді қолдану арқылы сипатталады-сәл шығыңқы тақталар және олардың арасындағы метоп-шаршы өрістері бар?
Ответ   дорик

Вопрос? Греция қала құрылысы құрылымдары қандай шатырға ие болды?
Ответ   екі жақты

Вопрос? Греция ордердары өз атауын қайдан алады?
Ответ   олардың шыққан жерінен

Вопрос? Ежелгі греция ғибадатхананың негізі қандай?
Ответ   стилобат

Вопрос? Стилобат-бұл …
Ответ   ежелгі грек ғибадатханасының негізі, алаңның барлық периметрі бойынша өңделген

Вопрос? Жылтыратылмаған керамикалық бұйымдар қалай аталады?
Ответ   терракот

Вопрос? Тірек-бұл…
Ответ   каркастың тік элементі

Вопрос? Каркастың тік элементі деп аталады…
Ответ   тірек

Вопрос? Құрылыс өндірісі нәтижесінде жасалған кез-келген нысан қалай аталады?
Ответ   құрылыс

Вопрос? Құрылыс-бұл …
Ответ   құрылыс өндірісі нәтижесінде құрылған кез келген объект

Вопрос? Жол бағанындағы құрылыс-бұл…
Ответ   тұрғын үйлердің бір-біріне параллель бір бағытта орналасуы

Вопрос? Тұрғын үйлердің бір-біріне параллель бір бағытта орналасуы
Ответ   жол бағанындағы құрылыс

Вопрос? Қоныстану аумағы …
Ответ   жоба бойынша тұрғын үйлер, қоғамдық ғимараттар, көшелер, алаңдар, саябақтар орналасқан қала аумағының бір бөлігі

Вопрос? Жоба бойынша тұрғын үйлер, қоғамдық ғимараттар, көшелер, алаңдар, саябақтар орналасқан қала аумағының бір бөлігі қалай аталады?
Ответ   қоныстану аумағы

Вопрос? Сыртқы түрі тек функциялар мен конструкциялардың ерекшеліктерімен ғана емес, сонымен қатар көркемдік мәнерлілік талаптарымен де шартталған ғимараттар мен құрылыстардың элементтерін атаңыз.
Ответ   сәулет формалары

Вопрос? Сәулет пішіндері…
Ответ   сыртқы түрі тек функциялар мен конструкциялардың ерекшеліктерімен ғана емес, сонымен қатар көркемдік мәнерлілік талаптарымен де шартталған ғимараттар мен құрылыстардың элементтері.

Вопрос? Үлкен тастардың кірпішін еліктейтін қабырғаның гипс бетінің сәндік өңдеу қалай аталады?
Ответ   рустовка

Вопрос? Рустовка-бұл…
Ответ   ірі тастардан жасалған қалауды имитациялайтын қабырғаның сылақ бетін өңдеу

Вопрос? Реставрация – бұл…
Ответ   сәулет ескерткішін бастапқы қалпына келтіру

Вопрос? Сәулет ескерткішін бастапқы қалпына келтіру
Ответ   рестоврация

Вопрос? Ішкі күмбезді формасына сәйкес шіркеу ғимаратының қабырғасының жоғарғы бөлігінің жартылай шеңберлі аяқталуы - ежелгі орыс тас сәулетінің сәулеттік бөлшегі?
Ответ   закомара

Вопрос? 1479 жылы Мәскеу Кремлде итальяндық сәулетші А. Фиораванти қандай ғимарат салған?
Ответ   Успен соборы

Вопрос? 1479 жылы Мәскеу Кремлінде Успен соборының авторын атаңыз.
Ответ   А. Фиораванти

Вопрос? Мәскеуде 1560 жылы Сәулетшісі Барма мен Постник қазанды басып алғанын еске алу үшін салынған ғимарат қандай?
Ответ   Покровский соборы (Әулие Василий соборы)

Вопрос? 1560 жылы Сәулетші Барма мен Постник салған Покров соборы (Әулие Василий соборы) қанша мұнараға ие.
Ответ   9

Вопрос? Қала құрылысы тарихында мегалитикалық құрылыстар – бұл …
Ответ   ірі тас блоктардан, плиталардан, тік тіректерден жасалған құрылыстар

Вопрос? Қала құрылысы тарихындағы үлкен тас блоктардан, плиталардан, тік тіректерден жасалған ғимараттар қалай аталады?
Ответ   мегалитикалық құрылыстар

Вопрос? Қала құрылысы тарихында мегалитикалық құрылымдарының негізгі мақсаты?
Ответ   діни жоралармен және естелік оқиғалармен байланысты

Вопрос? Қала құрылысы тарихындағы жылтыратылмаған керамикалық бұйымдар қалай аталады?
Ответ   терракот

Вопрос? Қала құрылысы тарихындағы мегалитикалық құрылымдары үш негізгі түрі қандай?
Ответ   менгирлер, долмендер, кромлехи


